Di Mukdahan,
warga membantu pencarian Chompoo,
gadis kecil berusia tiga tahun
yang hilang dari rumah tanpa jejak.
Awalnya, kami pikir
ini kasus anak hilang biasa.
Tapi itu berubah menjadi peristiwa besar
yang menarik perhatian satu negeri.
Pemirsa, terkait kasus Chompoo…
Pihak berwenang
langsung mengerahkan pasukan.
Mencarinya siang malam
di hutan dan pegunungan.
Tidak ada hasil.
Kami telah memeriksa
384 orang saksi.
Kalau ini penculikan,
pelakunya benar-benar tak berperasaan.
Phon hanya paman iparnya.
Tiba-tiba, kasus gadis kecil ini
berubah menjadi kontes kecantikan.
Phon, lihat ke kamera.
Kau terlihat tampan.
Cek, cek…
Halo, Paman Phon.
Kami cinta Paman Phon.
Kubilang, "Ganteng,
kau mesti jadi bintang."
"Tao Ngoi" dibawakan
oleh Jintara dan Phon!
Paman Phon!
Ayo berjoget.
YouTuber berdatangan.
Kau baru kembali. Sini, kupeluk.
Bagus.
Semua orang fokus kepada Phon.
Mereka pasti sudah melupakan
kejadian yang menimpa seorang anak.
Speed.
CHAIPHON WIPHA
"PAMAN PHON", PAMAN CHOMPOO
Sound siap? Mulai merekam.
Salam.
CHOMPOO: LOST & FORGOTTEN
Pertama pindah ke Kok Kork…
DESA KOK KORK
…rasanya seperti pindah
ke kota tersembunyi.
Tidak berhubungan dengan dunia luar.
DESA KOK KORK,
WILAYAH TIMUR LAUT, THAILAND
ANAMAI WONGSRICHA
AYAH CHOMPOO
Di sini, kami saling mengandalkan.
Kami saling bantu.
Saya membantu mereka,
begitu juga sebaliknya.
"BIBI THORN"
WARGA DESA
Di sini, kami semua saling kenal.
Di desa kami, semua sedarah,
tapi sebagian besar lelaki adalah menantu.
Kami miskin, tapi bahagia.
Kalau punya makanan, kami bagi.
Anak-anak kami, keluarga besar,
dan Chompoo makan bersama.
Malangnya nasib Chompoo.
Kenapa orang tega
berbuat begini terhadapnya?
Yang sebenarnya terjadi di Kok Kork itu,
aku dan orang-orang yang berada
di tempat kejadian dan melihat langsung
yang paling tahu
tentang apa yang terjadi di Kok Kork.
Ingatanku pada hari terakhir itu,
Chompoo…
11 MEI 2020
PUKUL 06.00, HARI HILANGNYA CHOMPOO
Aku naik traktor,
mau pergi meratakan tanah sawah.
Chompoo keluar memanggilku.
Katanya…
"Pulang yang cepat, ya!
Jangan lupa belikan aku camilan."
Bayangan terakhir itu selalu terngiang.
Tidak pernah kulupakan.
Lalu aku pergi bekerja,
meratakan tanah sawah.
Sekitar pukul 09.00 atau 10.00,
ada yang menelepon.
Waktu kujawab,
aku disuruh cepat-cepat pulang
karena Chompoo tidak ada.
Awalnya, aku tidak terlalu khawatir.
Mungkin dia pergi berjalan ke desa
atau main dengan anak-anak
yang lebih besar.
Dia suka nonton film kartun
dan main dengan mainan.
Dia suka main jual-jualan.
Dia sangat dekat dengan kakaknya.
Mereka selalu bersama.
Kakaknya yang menjaganya.
Kata Sading,
dia sedang tidak memperhatikan Chompoo.
Dia sedang pegang ponsel,
main gim, atau apa.
Sesekali melihat Chompoo.
Saat lengah sesaat itu,
tiba-tiba Chompoo sudah hilang.
Aku bisa melihat kesedihannya
saat menatap matanya.
Dia selalu menjaga adiknya dengan baik
karena mereka selalu bersama.
Biasanya Chompoo
tidak pernah pergi sendirian.
Dia tak akan masuk ke hutan yang lebat.
Begitu sudah malam,
aku mulai merasa ada yang tidak beres.
Nak.
Sini cari Ayah.
Aku cepat-cepat cari ke semua tempat
yang kupikir mungkin dia datangi.
Ayah menjemputmu, Nak.
Pasanganku ikut aku mencari.
Nak.
Kami mencoba mendengarkan suara
yang menyerupai suara anak kecil.
Malam pertama itu,
aku tidak tidur sampai subuh.
Aku benar-benar mencemaskan putriku,
apa dia baik-baik saja
atau diculik orang.
24 JAM SETELAH CHOMPOO HILANG
Di Mukdahan,
warga membantu pencarian Chompoo,
gadis kecil berusia tiga tahun
yang menghilang dari rumah tanpa jejak.
Warga desa mencari ke semua tempat,
tetapi tidak mendapatkan hasil.
Keponakan saya hilang pagi itu.
Saya tidak di rumah.
Saat Chompoo menghilang dari desa,
para kerabat berkumpul di rumah ibunya.
Dia pasti ke sana.
Dia keponakanku.
Dia kerabat keluarganya Taen.
Kami juga merawatnya.
Dia menyatukan orang.
Kami berhenti bertengkar demi dia.
SOMPORN LARBPHO
"BIBI TAEN", BIBI CHOMPOO
Kami sangat menyayangi
satu sama lain karena dia.
MANOP POLSAWANG
"PAMAN MOK", WARGA DESA
Kadang-kadang,
anak-anak tersesat di hutan.
Di sana berbahaya.
Ada banyak ular dan nyamuk.
Mereka bisa makan apa?
Tidak ada makanan ataupun air.
Chompoo tidak pernah pergi
dengan orang tak dikenal dan jauh-jauh.
Orang ramai membicarakan Chompoo.
Mereka hanya tahu dia hilang
dan disakiti orang…
Tapi adikku tidak kuberi tahu
tentang apa yang terjadi.
Aku tidak mau dia stres.
Sejatinya, Chompoo tak bersama kami lagi.
Sial!
Semakin banyak orang datang
untuk membantu mencarinya
karena tidak kami temukan.
Aku mendaki gunung
empat atau lima kali hari itu.
Petugas dari Departemen Kehutanan Kerajaan
memandu warga desa…
KAWASAN HUTAN KOMUNITAS
…karena mereka penduduk setempat
dan kenal daerah itu dengan baik.
48 JAM SETELAH CHOMPOO HILANG
Aku pasang pengumuman anakku hilang,
berikut nomor teleponku.
CHOMPOO HILANG
POSTING
Lalu ponselku berdering
hampir tanpa henti.
JIKA MELIHAT ATAU PUNYA INFO, HUBUNGI…
Banyak orang mencarinya saat itu.
Tolong periksa paritnya juga.
Coba fokus ke parit dan…
Semua orang mencari di rawa
dan di sekitar Kok Kork.
Wahai penjaga hutan, izinkan mereka
mendapat hasil yang diinginkan.
Di kanan?
Ikuti dia.
Ada dukun dan biksu
yang datang, mengatakan
Chompoo ada di sini atau di sana.
Kuman Ngern, Kuman Thong, Pia, Klae…
Ada cenayang, menyuruh macam-macam.
IBU CHOMPOO, "SAWITREE"
Semua kami lakukan.
Maksudmu, kau lebih percaya
kepada dukun saat itu?
Meskipun tidak,
semua itu tetap akan kulakukan.
Para biksu datang,
jadi kami harus terus melakukan segalanya
agar kami tenang.
Itu harapan kami.
72 JAM SETELAH CHOMPOO HILANG
Pada hari keempat…
Aku tidak bisa berjalan lagi
karena hampir tidak makan dan minum.
Aku tidak pernah tidur
karena mencarinya kapan pun aku mau.
Aku punya firasat buruk.
Tidak ada tempat untuk duduk.
Aku sendiri tidak makan atau minum.
Ada yang menelepon dan bilang
melihat sepasang sepatu.
Ya.
Tidak bilang
sepatu anak perempuan atau laki-laki.
- Sepatu anak kecil?
- Tapi bilang itu sepatu anak kecil.
Ada yang turun
dan bilang melihat sepatu anak kecil,
tapi tidak tahu punya siapa,
jadi dia turun memberi tahu kami.
- Chompoo.
- Kau di mana, Nak?
- Kau di mana?
Banyak penjaga hutan, polisi,
dan warga desa naik hari itu.
Setidaknya 40 atau 50 orang
mengikuti kami ke atas.
Sepertinya ada roh di sekitar pohon besar.
Saat mendekatinya, kami merinding.
Mengatakan itu pun merinding.
Saat itu gelap, jadi semua orang
berjalan dalam satu barisan.
- Hei.
Kau di mana?
Kami pakai senter karena gelap.
Nak.
- Kau di mana?
- Ular!
- Hei.
Hei!
Kami melihat ular, lalu lari kocar-kacir.
Lalu aku melihat tubuhnya.
- Dia sudah ketemu.
- Sudah ketemu.
Anaknya ketemu!
Dia sudah ketemu.
Lalu aku memutuskan
menelepon temanku yang pergi ke atas.
Dia tidak bisa berkata-kata.
Dia diam sesaat,
lalu menyuruhku menguatkan diri.
Aku terhenyak ketika dia mengatakan itu.
Lalu kubilang berulang kali,
"Katakan saja".
Lalu dia memberitahuku,
Chompoo…
sudah meninggalkan kami.
Rasanya seperti ditusuk berulang kali.
Aku sudah tahu bagaimana kondisi anakku.
Tidak usah bilang dia kedinginan,
di hutan, kelaparan, atau menangis.
Aku sudah tahu.
Saat itu,
aku merasakan…
emosiku berkecamuk.
Bukan seperti sakit hati.
Aku kehilangan buah hatiku.
Orang yang paling kusayangi.
Aku tidak ingin hidup lagi di dunia ini.
Bayangan dia tergeletak di tanah
masih menghantuiku.
Aku berdoa kepada Phra That Phanom
agar orang yang berbuat begitu kepadanya,
baik sengaja maupun tidak,
menyerahkan diri.
Aku ingin mereka
mengaku atau menebus dosanya.
SAKON NAKHON
PASAR MARUAY
KELUARGA WONGSRICHA
Yang masih terbayang di benakku
adalah dia berlari-lari
dan bermain dengan bibinya,
orang tuanya, serta kakek dan neneknya.
Bayangan itu yang ada di ingatanku.
Mengenai kasus Chompoo,
gadis berusia tiga tahun
- yang selama ini kita ikuti…
- Ya.
Dia akhirnya ditemukan kemarin,
tetapi sudah tak bernyawa.
Pihak berwenang
langsung mengirim pasukan ke sana.
Mereka pergi ke Hutan Phu Lek Fai
di Taman Nasional Phu Pha Yon.
Selain medan yang cukup curam,
jalannya cukup sulit dilalui
karena penuh bebatuan
yang besar dan kecil.
HILANG DI SINI
1,87 KM
DITEMUKAN DI SINI
1,82 KM
Anak itu tidak mungkin berjalan
ke tempat jasadnya ditemukan.
2,38 KM
Satu hal yang bisa diketahui
saat jasadnya ditemukan…
SARAWAT KIJPANIT
"ICE", REPORTER
dia tidak mungkin ke sana sendirian.
Dia pasti dibawa oleh seseorang.
Jadi, sepertinya ini
merupakan kasus pembunuhan.
1.390 KOMENTAR
SEMOGA PELAKUNYA…
KIRIM KOMENTAR
PASTI PERBUATAN SESEORANG
SEMOGA PELAKUNYA TERTANGKAP.
ORANG ZAMAN SEKARANG MENAKUTKAN
SEMOGA PELAKUNYA DIHUKUM
Karena tidak ada alat forensik,
seperti kamera CCTV di sana,
dan itu terjadi di kawasan hutan,
kami hanya bisa menanyai saksi,
seperti yang biasa dilakukan detektif.
Kami juga mengamati orang
di sekitar korban.
- Ya.
- Mengawasi sejumlah tempat.
Kami memantau perilaku mereka.
Kami mengamati ekspresi emosi,
bahasa tubuh, wajah, dan tindakan mereka.
- Semuanya kami lihat.
- Ya.
Penyelidikan ini
kami mulai lagi dari awal.
POLISI UNTUK RAKYAT
Setelah kejadian itu,
kami terus diinterogasi.
Semua pertanyaan kami jawab.
Kami berkata jujur, ceritakan semuanya
karena kami ingin tahu
anak kami kenapa
dan bagaimana bisa begitu.
KITTISAK WEERACHAICHAORENSUK
WARTAWAN
Saat itu, aku sudah meliput
kejahatan di Timur Laut,
jadi kantor mengirimku ke Mukdahan.
Sekarang kita sudah sampai
di gerbang kuil.
Pintu masuknya.
Baiklah.
Awalnya kupikir akan sangat sulit.
Ternyata benar.
Mereka benar-benar penduduk desa.
Aku mencari kamera CCTV.
Tidak ada.
Jadi… aku tidak tahu harus bagaimana.
Petugas mengatakan
bahwa semua hal
yang ditemukan di dekat jasad anak itu
dan di sepanjang jalan menuju jasadnya
dianggap sebagai bukti.
Satu-satunya yang tidak ditemukan
adalah atasan yang dikenakannya
saat dia hilang.
Dia telanjang saat mayatnya ditemukan.
Ada yang mengambil atasannya. Untuk apa?
Aku tidak memercayai penglihatanku.
Aku melihatnya…
Dia seperti boneka yang tergeletak.
Dia telentang.
Dia menghadap ke sini.
Kakinya terbuka.
Dia tidak mengenakan pakaian.
Hampir semua pria di desa itu
menjadi tersangka.
Kenapa hanya pria?
Karena saat mereka
menemukan mayatnya, dia…
Dari pinggang ke bawah tidak ada pakaian.
Hampir semua pria di desa itu
dites DNA oleh polisi.
Jadi, kami harus mencurigai pecandu,
orang-orang yang mesum,
atau orang yang punya masalah
dengan… orang tuanya.
Itu dugaan kami.
Belum ada tuntutan?
…lebih teliti dan mendetail.
Kami juga akan memperluas
perimeter penyelidikan.
Mungkin butuh waktu. Untuk hari ini…
saya belum bisa bicara lebih jauh.
Warga desa mengambil mayatnya
dan mengirimnya untuk diautopsi.
Kematian Chompoo
meninggalkan tanda tanya bagi keluarganya.
Itu terpaksa dihentikan.
Namun, hasil autopsi awal
dari RS Sunpasitthiprasong
di Ubon Ratchathani
tidak menemukan bukti kekerasan seksual
atau kekerasan fisik.
Namun, keluarganya masih ragu.
Bisa dilihat bahwa mayatnya
telah menjalani tiga kali pemeriksaan.
Yang pertama, oleh RS Dong Luang,
yang tanpa pembedahan.
Yang kedua dilakukan
oleh Rumah Sakit Sunpasitthiprasong
di Ubon Ratchathani.
Berdasarkan hasil autopsi itu,
mereka tidak bisa menentukan
penyebab kematian.
Orang tua sang anak
telah menyampaikan kekhawatiran mereka
karena masih ada pertanyaan
yang belum terjawab
mengenai penyebab kematiannya.
Itulah alasan
dilakukannya pemeriksaan ulang.
Pemeriksaan ketiga dilakukan
oleh Institut Kedokteran Forensik
Rumah Sakit Kepolisian.
Petugas mengambil mayatnya
untuk diperiksa kembali di Bangkok.
Itu untuk autopsi.
- Autopsi lagi di Bangkok.
- Di Rumah Sakit Kepolisian.
Mereka tanya apa ada kerabat
yang mau ikut, tapi tidak ada.
Jadi, Phon menawarkan diri.
INSTITUT KEDOKTERAN FORENSIK
RS KEPOLISIAN
Ujar pamannya, dia berharap
pelakunya bukan warga setempat.
Jika benar orang setempat,
dia harus merasa khawatir
untuk waktu yang lama
karena pelakunya belum ditemukan.
Wartawan pasti sudah melihatku
bicara soal kasus ini,
jadi mereka ingin mewawancaraiku
dan mendengar pendapatku.
Ayo saja. Aku tidak takut kepada media.
Kalau dia diculik,
pelakunya benar-benar tak berperasaan.
Selain itu, kami tak bisa memastikan
apakah kematian itu disebabkan
karena kelaparan,
dehidrasi, atau orang lain.
Itu belum bisa dipastikan.
Oleh karena itu,
penyebab kematian Chompoo
belum bisa kami ketahui secara pasti.
Orang pun bertanya-tanya.
Kami semakin tertarik.
Semakin banyak penonton
yang mengikuti kasus ini.
Dia tidak pernah pergi
dengan orang yang tidak dia kenal.
Hanya dengan orang yang dia kenal.
Jika memakai teori itu,
harus dicari siapa yang bisa mendekatinya
tanpa membuatnya menangis.
Ini yang kami pertimbangkan.
Seseorang yang dia kenal, dekat,
yang bisa mengajaknya pergi.
Saat penonton mengikuti dengan saksama…
Rasanya aneh begitu banyak orang
tertarik dengan kematian seorang anak.
Itu yang membuat aneh.
Seorang anak hilang, lalu ditemukan tewas
di sebuah gunung.
Tapi kenapa orang
sangat tertarik dengan itu?
Banyak yang sangat tertarik.
Setiap saluran punya fokus utama sendiri.
Namun, kemarin,
reporter lapangan TV Thairath
menerima informasi dari seorang warga.
Menurut orang ini,
mungkin orang tua Chompoo-lah pelakunya.
Jika memang sangat khawatir,
mengapa tidak berusaha lebih keras?
Aku sering didatangi polisi.
Mereka bertanya apa aku mencurigai adikku.
Kenapa dia tidak naik ke gunung?
Semuanya ditanyakan.
Saat itu, mereka menyalahkan kami,
bertanya kenapa kami tidak menjaganya
dan bagaimana dia sampai hilang.
Itu gara-gara kami, orang tuanya.
Itu salah kami.
Phon bilang begitu.
Aku juga ingin bertanya
kepada orang tuanya.
Kenapa mereka belum juga naik
ke Gunung Phu Lek Fai?
Bahkan saat para biksu
memandu roh Chompoo pulang ke rumah.
IBU CHOMPOO… KENAPA KAU…
CHOMPOO MENGHILANG…
PHON PASTI SEDIH SEKALI
TIDAK SEPERTI ORANG TUANYA, TIDAK SEDIH
BU, KENAPA TIDAK KE GUNUNG
UNTUK MELIHAT JENAZAH ANAKMU?
ORANG YANG BENAR SAYANG ANAKNYA
TIDAK AKAN MENGATAKAN TERLALU LELAH
ANEH, YA?
ORANG TUA MENUNGGU KABAR DI RUMAH
SEMENTARA WARGA DESA
MENCARI ANAK ITU MALAM-MALAM
Masih teguh mengatakan
tidak pernah menyakiti anakmu?
Ya.
Jika yang mengatakan ini punya bukti,
dia bisa menangkapku.
Kepada yang mengatakan ini,
tolong jangan asal menuduh.
Kami sebenarnya marah.
Tapi kami tahan.
Kami membiarkan semuanya berjalan
sesuai proses hukum.
Saat itu, kami tidak bersedia diwawancarai
oleh beberapa saluran.
Kami tidak menjelaskan
atau bicara di depan umum.
Kami diam saja
dan hanya bekerja sama dengan polisi.
Kadang-kadang, aku mewawancarai
orang tua Chompoo sampai mereka marah.
Ibunya tak pandai berkata-kata.
Dia tidak banyak muncul di media
atau menangis,
jadi kata warga desa,
"Dia membunuh anaknya sendiri".
IBU CHOMPOO TIDAK PERNAH NAIK KE GUNUNG,
TAPI SEKARANG KATANYA SUDAH!
SEBELUMNYA, PERAMBAN HUTAN
MENDENGAR SUARA DUA ORANG PRIA
APA ITU AYAH DAN PAMANNYA?
MEREKA SEPERTINYA DEKAT
AKU MENCURIGAI ORANG TUANYA.
TUBUHNYA DITARUH DENGAN HATI-HATI…
AKU MUAK SAWITREE SELALU MENUDUH PHON
SATU NEGERI MENCURIGAI DIA DAN SUAMINYA
DIA MESTI MERAGUKAN DIRINYA SENDIRI
Orang bilang mereka menonton berita,
lalu mendatangi kami.
Karena didatangi,
kami ceritakan kepada mereka.
Kami difitnah.
Dia lakukan dengan bicara ke media
dan di saluran media sosial.
1.190 KOMENTAR
KARMA ITU…
KIRIM KOMENTAR
JAHATNYA.
WANITA INI TERUS MEMBUAT MASALAH
ORANG BERDOSA AKAN KENA KARMA
Fitnah itu menyakiti kami
dan membuat pemirsa lain salah paham.
IBUNYA PERLU PAKAI OTAK
Orang berkomentar menghina
saat kami siaran langsung.
AKU MULAI BENCI IBUNYA
Bahasanya kasar, ya.
Ya, bahasanya cukup kasar.
BU, APA IBU TIDAK BERPIKIR
ANAK IBU MUNGKIN MERASA KEPANASAN?
APA ISI OTAK IBU MESUM SAJA?
DR. TRYNH PHORAKSA
KRIMINOLOG DAN DOSEN
Masyarakat kita bias
dan berharap orang punya reaksi tertentu.
Kita berharap orang lain bertindak
sesuai harapan kita.
Misalnya, kesedihan. Jika anak hilang,
bilang, "Kenapa mereka tidak sedih?"
Orang tuanya mungkin sedih,
tapi ekspresi emosional mereka
tak sesuai harapan orang lain.
Emosinya tidak mencapai batas
yang kita tetapkan.
Kami harus bertahan.
Besok hasilnya akan diketahui.
Kami harus tahan sampai kasus selesai.
SONGPON RUENGSAMUT
WARTAWAN FOTO
Media memberi perhatian kepada keluarganya
dan Paman Phon.
Tapi pihak lain
hampir tidak muncul di media.
Seolah media berada di sisi yang berbeda.
Baiklah.
Satu media di rumah ibunya,
yang lain di rumah Thorn,
mewawancarai aku, Taen, dan Thorn.
Cek, cek…
Satu, dua, tiga. Satu…
Ketika dua media membuat berita,
liputan dari rumah Thorn
diikuti begitu banyak orang.
Jumlah penonton naik terus.
- Ya.
- Anak-anak sangat menyukaimu.
- Lihat sini.
- Baik.
Bisa lihat dia?
Itu langsung melejit ke peringkat satu.
Mengalahkan drama Thailand terpopuler
dan mencapai posisi teratas.
BERITA
DRAMA TV
Liputan media itu di atas ini.
Berita sulit mengalahkan rating drama.
Ratingnya melonjak ke tiga besar.
Rasanya mustahil.
- Begini…
- Baik, Paman Phon.
- Paman Phon.
- Ya?
Setelah tiba di sini…
apa yang kau temukan?
Dan kenapa ke sini?
Bosku menyuruhku meliput Paman Phon.
Baiklah, ayo masuk ke mobil.
Waktunya sudah kuhentikan.
Dia menyalakan musik dan menyanyi.
Aku duduk di belakang
dan merekam dia menyanyi sambil menyetir.
Aku kirim ke bosku.
Tapi penonton bilang suaranya indah!
Berapa hari, bulan, tahun
Yang telah kulalui dalam hidup
Dengan begitu banyak lika-liku
Tak bisa kuhindari atau kabur dari itu
Lagi-lagi jalan yang sama
Tak ada jalan untuk lari
Terima kasih.
Para wartawan sangat bersemangat
karena rating liputan mereka
mengalahkan drama.
- Ambil, Phon.
- Ya.
Baiklah.
Bonus didapat berdasarkan laba
dan rating tahun itu.
…terbelah dua,
jadi kemungkinan dipotong pakai pisau.
Ada yang dapat… banyak.
Ada yang dapat empat bulan gaji.
Karena mereka senang.
Saat itu, media berusaha
menjadikannya bintang.
Tapi aku diam saja
sementara menunggu kabar terbaru
tentang kasus anakku.
Sudah sampai di mana
perkembangan kasusnya, Pak?
Melambat dan belum terselesaikan.
Sebenarnya, kami masih terhambat
di banyak aspek dan tak bisa melanjutkan.
Siap, grak!
Ketika ini terjadi di luar negeri,
akan ada pernyataan awal.
Seberapa banyak yang diumumkan
tergantung mereka.
Di Thailand, mereka diam
sampai kasusnya viral.
Setelah itu baru polisi bicara.
POLISI FORENSIK
Bicara sedikit saja akan membantu,
tapi mereka diam saja.
Saat polisi tidak bicara,
media yang mengambil tugas itu.
Dia bisa makan terus.
Kalau tanya aku
apa sapi ini memakan baju Chompoo,
menurutku mungkin saja.
Ada banyak hal lain
yang tak ada kaitannya dengan kasus ini.
- Aduh.
Semuanya simulasi.
Aku bilang dulu ke orang
apa yang akan kulakukan.
Aku bahkan menyimulasikan kejadian itu
dengan membawa karung pupuk.
Aku berjalan
membawa karung pupuk seberat 10 kg,
seperti berat Chompoo.
Aku pergi ke tempat dia ditemukan.
Sebentar lagi kita sampai. Sedikit lagi.
Waktu yang diperlukan pelaku
untuk membawanya ke sana kuhitung.
Jujur saja,
aku tidak ingin meliputnya,
tapi bosku mau itu.
Ada yang menurutku tidak benar.
Pesaing kami melakukannya,
jadi kami harus ikut juga.
Penonton suka.
Sathu.
Sudah selesai.
Makin lama, makin ramai.
Seorang cenayang datang.
Yang satu melakukan sesuatu.
Satunya lagi melakukan yang lain.
Sekarang ini…
Bhikkhu, kenapa menyalakan petasan?
Berapa totalnya?
- Totalnya sembilan.
- Baiklah.
Makna dari sembilan petasan ini
adalah pembersihan dari kutukan.
Kini arwahnya bisa pergi dengan tenang
karena semua arwah jahatnya kuikat.
Wartawan mengikuti mereka
dan membiarkan mereka berbuat apa saja.
Mereka sudah di sini,
jadi kami minta menunjukkan keajaiban.
Kami biarkan melakukan
apa saja yang mereka mau.
- Ular itu untuk apa?
- Ular ini akan menemukan pelakunya.
- Oh, begitu.
- Dan dengan cepat.
- Maksudnya mengejar pelaku?
- Ya, mengejar.
- Benar.
- Baiklah.
- Biar pelakunya ditangkap.
- Begitu.
Apa pun yang dilihat para wartawan junior,
semuanya direkam.
Yang tidak masuk akal,
masuk akal, atau tidak relevan.
Semuanya direkam.
Ada ODGJ lewat.
Saat itu, pelakunya belum tertangkap.
ODGJ ini lewat.
Lalu jadi tayangan.
Kalau menonton berita itu,
aku berlari mencarinya dan bertanya,
"Permisi, ada yang ingin kau katakan?"
Saat itu, aku bicara dengannya,
dan orang bertanya-tanya apa dia terlibat.
Penyerangnya belum tertangkap,
jadi kata penonton,
"Ya, itu dia. Mungkin dia pelakunya."
1.460 KOMENTAR
KENAPA TAK MENANGKAP…
DIA MENCURIGAKAN. IKUTI DIA
MASUK AKAL.
PASTI ADA SESUATU DI KARUNG ITU
KENAPA TAK DITANGKAP?
PERLIHATKAN SELURUH WAJAHNYA
Dia ditahan polisi.
"Tewas, itu mati, tenggat waktu…"
Apa ini, Pak?
Tidak.
BISA MATI. DETIK. MINGGU, 5 MEI 2019
Tidak kupakai. Jadikan referensi saja.
Kenapa kabur saat melihat wartawan, Pak?
- Aku tidak mau bicara. Buang-buang waktu.
- Kau bisa bicara.
Pria ini diselidiki melalui proses resmi.
Dia didapati tak bersalah.
Saat Chompoo masih hidup,
anjing itu mengikutinya ke mana pun.
Diikuti ke mana-mana.
Wartawan junior di sana bilang
dia ditugaskan
mengikuti anjing itu ke mana pun.
Som.
Ya, katanya, "Gila ini!"
Kenapa dia harus mengawasi anjing tidur,
ikuti ke mana-mana,
dan mengamati kebiasaan tidurnya?
MAYTAWEE HOLASUT
PENELITI STUDI MEDIA
Apakah itu menghibur?
Berani kita mengatakan bahwa berita
yang kita tonton tiap hari bukan berita,
melainkan hiburan?
Berani mengatakannya?
Berani kita mengatakan
bahwa pemberitaan bukan hanya
menyajikan informasi atau fakta,
tapi menyajikannya
untuk hiburan?
Yang seru bukan insiden itu sendiri,
yang tidak seru atau menarik,
tapi menghibur
karena orang-orang yang terlibat
dalam insiden ini.
Media, netizen,
dan orang di kehidupan nyata,
semua terlibat.
Dan itu
hari lain yang menyenangkan di Thailand.
Pastikan kalian terlihat bagus.
Orang-orang terkenal mulai datang
untuk menemui Paman Phon
dan dia mulai
menjadi terkenal.
Mataku jeli melihat bakat.
Aku dijuluki
"Pembuat Bintang Terhebat Thailand".
Aku melahirkan artis dan bintang terkenal.
OOP WIRIYA
PENCARI BAKAT
Di film misteri pembunuhan,
kita ingin tahu siapa penjahatnya, 'kan?
Ini menimbulkan ketertarikan.
Yang terpenting,
Phon sudah tampan sejak lahir.
Astaga, tampannya kau, Phon!
Begitulah caranya mendapat pengikut
berusia 30 hingga 50-an.
Phon pandai bicara.
Pandai merangkai kata-kata.
Dia bisa memukau orang
dan membuat mereka terpesona.
Kudengar kata gubernur… beliau ingin
mengundangku untuk menanam padi. Benar.
Kubilang, "Wah, Tampan.
Kau harus jadi bintang."
Kau duluan, Phon.
Phon, lihat ke kamera.
Kau kelihatan tampan.
Itu aku sekali, 'kan? Itu keahlianku.
Jadi, Phon kubawa ke industri hiburan.
Dia ikut peragaan busana,
syuting iklan, menghadiri acara.
Aku akan langsung masuk.
Oop mengajari cara jalan di panggung.
PERAGAAN BUSANA OOP
Anak muda dia ajari itu.
- Jalan di panggung diajarkan…
- Mau dibuat terkenal.
Beri tahu Bibi Thorn.
Bibi Thorn kelihatan cantik.
Terima kasih.
- Seru, ya, jadi peragawati?
- Seru, tapi aku tidak bisa.
Aku disuruh begini, tapi aku malah begini.
Astaga, seru sekali.
Paman Phon!
Mana suaranya?
Jintara dan Yinglee datang.
Kami di panggung.
"Tao Ngoi" jadi hit.
Astaga, banyak sekali orang.
Phon mampu membuat masyarakat Thailand
menjerit-jerit dan sangat senang.
Satu, dua, tiga, empat!
Semua orang fokus kepada Phon.
Mereka sudah melupakan
kejadian yang menimpa seorang anak
dan kasus ini.
POLISI FORENSIK
Tim penyelidik mengatakan
mereka yakin bahwa orang tua
dan kakak Chompoo tidak ada kaitannya.
Kasus ini menarik perhatian publik.
JENDERAL POLISI SUWAT CHAENGYODSUK
Seperti yang sering
saya katakan sebelumnya,
apabila ada perkembangan,
akan kami umumkan secara resmi.
Selama penyelidikan dan pengumpulan bukti,
kami telah memeriksa
384 orang saksi.
Kami mengumpulkan bukti utama kasus ini,
di mana 113 barang telah diperiksa,
termasuk 16 barang bukti
yang ditemukan di TKP.
Hingga saat ini, laporan penyelidikannya
sudah setebal 918 halaman.
Dan pada tanggal 11 Agustus 2020,
tim penyelidikan
telah menyelesaikan laporan autopsi.
Pendapat dokter adalah kemungkinan besar
Chompoo meninggal
karena dehidrasi dan kelaparan.
Chompoo menghilang pada sekitar
pukul 09.11 dan 09.49.
Di mana tepatnya Paman Phon
pada hari Chompoo menghilang?
Kami melihat waktunya
dan menyimulasikan seluruh kejadian
untuk mengetahui apa yang terjadi.
Semuanya menjadi aneh
karena banyak yang tidak konsisten.
Ceritanya tentang di mana dia
pada hari dan waktu tertentu…
Tiap hari ceritanya selalu berbeda.
Pada tanggal 11, dia mandi,
mengukur tanah dengan ibu Chompoo,
pulang ke rumah naik motor
dengan Taen, lalu mandi lagi.
Dia menjemput biksu.
Biksunya diantar ke Nong Sung Tai.
Waktu itu belum tahu Chompoo hilang?
Waktu itu belum tahu.
Setibanya di rumah,
mereka mendengar tentang…
Mereka pergi mencarinya.
Tapi saat kutanya
tanggal berapa dia naik gunung,
dia… sepertinya
salah ingat tanggal atau apa.
Kata pasanganku, dia tidak melihat Chompoo
dan tidak tahu dia ke mana.
Kubilang ada biksu di mobil.
Kuajak mengantar.
11 MEI 2020
MENGUKUR TANAH, PULANG,
DENGAR TENTANG CHOMPOO, MENGANTAR BIKSU
Kalau mengikuti waktunya,
dia harusnya tidak tahu Chompoo hilang.
Katanya kepada polisi beda.
Beberapa unit polisi datang.
Aku diminta menyebutkan waktu,
apa yang kulakukan, dan dengan siapa.
Mereka menyusun 24 jam itu
secara berurutan.
Orang ditanyai waktu dan tempat.
Aku harus mencari saksi.
Kebanyakan orang tidak menyukaiku,
jadi siapa yang mau jadi saksiku?
Hanya ada Taen, yang selalu bersamaku.
Waktu diwawancara, aku salah
menyebutkan waktu. Aku tidak tahu pasti.
Aku sudah tahu kalau mereka
akan menanyai kami sama seperti
mereka memeriksa orang tuanya.
Apa contoh pertanyaan kepadamu
yang sama seperti kepada orang tuanya?
Katakan.
Mereka bertanya soal waktu.
Hari ini, kata ibunya,
orang yang masih dia curigai
hanyalah Paman Phon.
Phon harus menjelaskan.
Kami masih harus hidup bersama.
Semua warga desa, ayahnya,
aku, dan Sading diselidiki.
Kalau Phon jujur dari awal
dan tidak tampak mencurigakan,
aku dan polisi tidak akan mencurigainya.
Aku merasa bersalah, tapi harus kulakukan.
Kalau kasus ditutup dan polisi pergi,
bagaimana aku hidup?
Hidup sambil terus mencurigai Phon?
Mengatakan aku tersinggung terlalu kasar.
Aku lebih suka mengatakan
merasa agak terluka.
BERI SUKA KALAU MENURUTMU
BUKAN PHON PELAKUNYA
KENAPA TERUS MINTA PHON MENJELASKAN?
SEMUA SUDAH DIA KATAKAN
TOLONG DUKUNG PHON
Orang sudah memercayai
dan mengidolakannya.
Mereka mengaguminya seolah-olah
dia pahlawan dan bintang favorit.
Mereka tidak percaya Phon pelakunya.
Semoga berhasil.
Dia punya uang dan pendukung.
Kurasa dia dapat sekantong uang sehari
dari sumbangan.
Turis datang berkunjung.
Mereka dari Selatan. Dari mana lagi?
Dari Chonburi, Utara, dan Ratchaburi.
Mereka mau mendukung Phon.
- Masuklah.
- Mau masuk?
Apa kau mau masuk?
- Datang sendirian? Silakan masuk.
- Ya.
Aku ke sini mau mendukung Phon
di Dong Luang.
Sini.
Aku datang jauh-jauh
dari Ubon Ratchathani.
Orang Thailand itu mudah bersimpati.
- Aku ingin bantu.
- Sukses.
Tapi apa dia tahu
dia penggemar Manchester United?
Kisah lainnya begini juga,
kalau ada keluarga minta orang menyumbang.
Begitu orang Thailand lihat,
mereka menyumbang.
UNTUK PAMAN PHON
SEMOGA LANCAR, KAYA, SUKSES
- Bagaimana perasaanmu?
- Senang ikut acara Phon.
- Aku memutuskan ke sini.
- Dari mana asalmu?
- Sakon Nakhon.
- Jauh sekali.
Biasanya saat orang menjadi tersangka,
mereka diam
dan tidak banyak muncul di media.
Yang kita lihat begitu.
JUAL KARPETNYA. AKU SUKA
Baiklah.
Ini para penggemar Phon.
Mereka datang untuk mendukungnya.
Yang tabah, Phon.
YouTuber berdatangan.
Setelah Phon menarik pendukung
dan YouTuber,
muncullah desa YouTuber dekat rumahnya.
SIARAN LANGSUNG
Para YouTuber itu tinggal di sana.
Sekitar 30 atau 40 orang
kalau tidak salah.
Halo. Salam untuk semua saudara
dan saudariku di luar sana.
Ini aku, Boom Noi Roi Et, lagi.
Tolong beri suka dan bagikan.
- Seru.
- Ya.
SURACHAI SUWANNAKIT
"BOOM NOI ROI ET," YOUTUBER
- Aku hanyut.
- Terima kasih.
Aku mau ke sana melihat sikap Phon.
- Halo, Bibi Thorn.
- Halo.
- Halo, Bibi Taen.
- Taen datang mau beli…
- Dia mau belanja.
Masuk mobil.
Penuh.
Mau ke mana?
Dulu aku fannya
dan mengikutinya ke mana-mana.
- Setor, jangan ditarik.
- Ya. Jangan ditarik.
- Terima kasih.
- Ya.
- Semoga semua penggemar diberkati.
- Baik.
Perbuatan mereka
menciptakan kondisi
yang disebut orang Barat
sebagai hubungan parasosial.
Itu adalah hubungan di mana
kita merasa sangat kenal
dengan YouTuber dan influenser itu
dan menganggap mereka teman.
Ini menyebabkan batasan
atau garis antara kenyataan,
individu, dan masyarakat berubah.
Itu seperti acara realitas interaktif.
Itu luar biasa.
Kanal Phon dapat 150.000 baht sebulan.
Semua bingung saat kanal itu diluncurkan.
Bintang terkenal pun tak bisa begitu.
SELAMAT DATANG
- Tabahlah. Boleh foto?
- Semoga YouTuber jadi kaya juga.
#PHONHARUSDAPAT1JUTA
- Makasih.
Kita telah mencapai
jumlah total 10.000 baht.
- Bukan, 10.000 kotak.
- 10.000 kotak.
TANDA TERIMA
100.000 BAHT
Sepertinya, jika ada kanal
yang tidak memberi kompensasi,
Phon tidak mau bicara dengan mereka.
Selamat ulang tahun
Selamat ulang tahun, selamat ulang tahun
Ada yang memberkatimu?
Sudah datang. Wah.
- Ini dia.
- Sudah datang.
JANGAN BIARKAN PELAKU LOLOS
PENYERANGNYA MUNGKIN MASIH DI DESA
MENCURIGAKAN
MUKDAHAN, SIAP-SIAP PUSING
JANGAN BIARKAN PELAKU KABUR.
PELAKUNYA MUNGKIN MASIH DI DESA
Kok Kork jadi kebun binatang manusia.
Semua orang datang untuk, wah,
mengamati kehidupan si ini atau si itu.
- Foto dia.
- Siapa itu?
Halo.
RUMAH PHON DAN TAEN
KOK KORK
Di Kok Kork, mayoritas warga
terpecah belah.
Maksudku, ada… banyak kelompok
yang punya pendapat berbeda.
Aku takut mengatakan sesuatu
yang menyimpang dari topik, lalu direkam
dan disiarkan.
Karena YouTube itu mendunia.
Sekarang, YouTuber tidak saling suka,
tidak seperti dulu, 'kan?
Aku merasa senang sekaligus sedih.
Sebelumnya, komunitas kami tenang.
Kami seperti keluarga.
Ya, kau terlihat cantik.
Kemudian, kami terpecah
menjadi beberapa kubu.
Kami bahkan tidak mau
saling menatap mata saat itu.
- Hei, berhasil.
- Kau mau uang?
Aku hanya ingat hal-hal baik
tentang YouTuber yang tinggal bersama kami
sebagai outlet media.
Tapi yang terpenting,
yang membuatku bangga
adalah jutaan orang
masih ingin melihat aku seperti apa.
Salad marus giling.
Dari dulu sampai sekarang,
serta ke depannya,
aku masih berpendapat
media punya sisi baik dan buruk.
Ayo.
Kita tidak bisa berharap
media hanya menunjukkan sisi baik kita.
Kita semua punya sisi buruk.
Tak ada yang 100% sempurna.
Di dalam otak manusia, ada gen
yang lebih menyukai orang yang rupawan.
Kita cenderung lebih memercayai
orang yang rupawan.
Ini kampung halamanku. Halo, Jee.
- Halo.
- Hai.
- Aku bersama wartawan.
- Oke.
Oke.
Ini pintu masuk ke sekolahku.
Aku cepat belajar. Aku cerdas.
GEDUNG KEPALA SEKOLAH
RUANG STAF
Singkatnya, aku tidak sombong.
Begitu kata guruku.
Aku lahir dan besar di sini.
Aku tinggal di kampung halamanku
selama 15 tahun kurang.
Setelah itu, aku tinggal di Bangkok.
Aku mendapat pengalaman hidup di sana.
Aku punya pengalaman di bidang keamanan,
mirip dengan polisi dan tentara.
Sikapku begini
karena menjadi seseorang yang…
Aku tadinya kepala keamanan.
Kalau tamu hotel diganggu orang,
harus kuselidiki, 'kan?
Grandiose adalah tipe orang yang percaya
punya kekuatan khusus atas orang lain.
Kondisi yang salah kaprah ini
disebut delusi.
Aku lebih memperhatikan posisiku
dan caraku membawa diri
karena menjadi tokoh masyarakat,
dan semua orang ingin tahu
tentang hidupku.
Orang biasa mungkin tidak melihat
tanda-tanda kelainan atau curiga
dalam kasus ini.
Tapi seorang petugas pasti melihat
ada sesuatu yang mencurigakan.
Masalahnya, kecurigaan saja
tidak cukup untuk memvonis.
Itu butuh bukti forensik
dan bukti fisik.
Terima kasih sudah menonton.
Phon sudah datang.
SOMKIAT ROJANAWARAKAMON
PENGACARA
Saat pertama kali bertemu Phon,
aku merasa kasihan dan ingin membantunya.
Aku menangani enam kasus
untuk Phon dan Taen.
Setelah menghabiskan waktu bersama
dan mengenalnya,
perspektifku berubah.
Kulihat Phon tidak sebiasa yang kukira.
Dia cukup cerdas.
Cukup cerdas.
Dan dalam beberapa hal, pemarah.
Dia juga sebenarnya egois.
Aku pernah dengar warga desa mengatakan
bahwa dia punya dua kepribadian.
Saat senang dan tidak senang.
Aku tinggal di belakang rumahnya.
Aku menyewa pondok.
Terkadang, saat dia bangun, aku melihatnya
berteriak, membentak istrinya,
atau semacamnya.
Bukan dengan nada yang dia pakai
dalam wawancara media seperti ini.
Bukan nada yang lembut.
Justru sebaliknya,
nada yang keras dan kasar.
Dia berbeda
di depan dan di belakang kamera.
Ada masalah.
Dia punya masalah dengan seorang reporter.
Aku bicara dengan Kakak dulu.
Dia mungkin stres dan tertekan
karena banyak hal yang terjadi,
termasuk menjadi tersangka.
Semua wartawan kami meliput hal yang sama.
Coba lihat ini saluran apa.
Ayo, bawa sini.
Bawa sini mikrofonnya.
Biar kupegang. Saluran ini. Ayo.
- Lepas.
- Tidak bisa.
Aku mau pegang. Tidak apa-apa.
- Saluran ini.
- Tak apa-apa.
Aku mau pegang. Kenapa, sih?
- Jangan menyakitiku.
- Sini.
- Tak apa-apa!
- Oke.
Ini membuat kami sadar dia pemarah.
- Pak!
- Pak…
- Jangan menyakitiku.
- Tidak.
Aku reporter. Hanya bekerja.
Jangan menyakitiku.
Aku tidak salah.
Kita manusia. Kalau dicubit, sakit.
Sakit di tempat yang dicubit,
bukan di tempat lain.
Kalau kau mencubit hatiku,
sakitnya di sana.
Makanya kubilang
kalian menyakiti perasaanku,
padahal aku selalu baik
kepada kalian, para reporter.
Mari tinjau kembali
hari saat jasad Chompoo ditemukan.
14 MEI 2020
DITEMUKANNYA JASAD CHOMPOO
Bagaimana Phon saat melihatnya?
Dia tidak langsung menangis.
Tidak langsung menangis?
Tidak langsung.
Anaknya ketemu.
Ya.
Sudah didapat. Kabari mereka.
Kau ayahnya?
- Anaknya sudah ketemu.
- Dia ayahnya.
…tolong beri kami aba-aba.
- Hei!
- Aku bisa dengar ada yang menangis.
Dia menangis tepat saat wartawan tiba.
Mereka datang tepat di belakang.
Hanya beberapa menit.
Itu sesuai dengan teori air mata buaya.
Seseorang berpura-pura menangis
untuk menutupi kesalahan mereka.
Aku mau dijadikan
penjahat di mata media.
Katanya aku pemarah
dan pasti tersangka.
"Lihat dia? Dia sangat pemarah."
"Mungkin dia melakukan sesuatu
ke anak itu tanpa berpikir."
KANTOR KEPOLISIAN KOKTOOM
Suatu hari, polisi memintaku
bicara dengan mereka.
Makan bersama para polisi.
Kupikir mungkin mereka
sudah tahu pelakunya.
Singkatnya, setelah mendengar semuanya,
aku langsung tahu maksud mereka
Paman Phon.
BERITA PAGI THAIRATH
Pekerjaan polisi pekan ini
meliputi mengumpulkan orang-orang
yang pergi mencari Chompoo
antara tanggal 11 dan 14 Mei.
Mereka dikelompokkan begini
untuk menyimulasikan situasi
pada saat itu.
Polisi menyelidiki
dan menanyai semua orang.
Hanya satu yang jawabannya tidak jelas.
POLISI FORENSIK
"Di mana hari itu? Pukul berapa?"
Yang punya alibi dicoret dari daftar.
Semua orang dicoret.
Yang tersisa hanya Paman Phon.
Jadi, ini saksi kunci…
PUSAT KOMANDO
…yang mungkin tahu
siapa yang mengambil anak itu.
Dua orang, yakni ayah Bam dan…
Mereka memanggilnya Bibi Nom.
Pencari kayu bakar.
Mereka ada di sekitar perkebunan karet
yang bisa dilewati
untuk sampai ke tempat korban menghilang.
Dekat tempat mayat ditemukan.
Sekitar waktu pelaku melakukan aksinya.
WATCHARIN KONGKAENTHAO
"AYAH BAM", WARGA DESA
Aku melihat
perkebunan di sebelahku
dan melihat Phon, ayah Ohm.
11 MEI 2020
PUKUL 09.00-10.00,
HARI CHOMPOO MENGHILANG
Dia kulihat mengendap-endap.
Aku bertanya-tanya kenapa.
Memang rasanya aneh.
Jadi, kuhampiri mau bertanya.
Kutanya, "Phon, kau mau menyadap karet?"
Pemiliknya mengizinkannya ke sana.
Dia langsung terdiam. Ya.
Aku sendiri punya saksi,
tapi tak bisa kukatakan.
Saksi ini melihat pelakunya,
tapi polisi memintaku diam,
jadi kuberi tahu kantorku
bahwa orang ini saksi kuncinya.
Polisi meminta kami
tak menyebutkannya, jadi kami ikuti.
Saat memotong kayu,
nenek ini melihat orang membawanya.
Dia melihat mereka jalan
dari belakang rumah anak itu,
melewati pohon bambu.
Kami diminta polisi diam, jadi kami diam.
Siapa itu?
Tersangka.
Aku mengurus urusanku sendiri.
Apa aku peduli pada orang lain? Tentu.
Aku bisa ceritakan soal ayah Bam.
Ayah Bam sangat penting.
Dia saksi yang baik.
- Ya.
- Kesaksiannya tak pernah berubah.
Setelah menonton berita, keesokan harinya,
aku naik motor ke rumah ayah Bam,
di seberang rumahku.
Rumahnya di seberang.
Kubilang, "Perkataanmu di berita itu
benar atau kau salah ingat?"
Orang-orang di sekitarnya
tidak senang mendengar itu.
Mereka berusaha
menakut-nakutiku dengan cara yang buruk.
Rumahku didatangi malam-malam.
Aku mau dipukul pakai batang besi.
Mereka juga mengeluarkan pisau.
Aku mau ditusuk.
Aku siaga, siap melawan mereka.
Lalu mereka takut
dan meneriakiku sebelum pergi.
Setelah tahu polisi mencurigai Phon,
apa kau disuruh menunggu?
Aku ingin dia akhirnya ditangkap.
Harus menunggu. Untuk menangkap,
mereka butuh bukti yang kuat
agar dia tidak bisa kabur dan melawan.
Aku menunggu bukti.
…dua, tiga, empat.
Coba gaya lain.
Di kasus Chompoo, polisi harus memastikan
kami punya bukti forensik
yang membuktikan keterlibatan Phon.
Polisi datang untuk memeriksa mobilnya,
yang biasa dinaiki Chompoo.
Ke mana pun pergi,
dia selalu naik mobil Phon.
Saat aku membuka pintu
di kedua sisi
dan memberdirikan kedua wiper kaca depan,
aku menjauh dari mobil.
"Silakan lakukan apa pun yang kalian mau.
Mau memeriksa mobil? Silakan."
Mereka masuk ke mobil,
memeriksa ini dan itu.
Mereka langsung bekerja
sementara aku berdiri
dengan tangan terlipat, menonton,
berpikir, "Aku mau diapakan?"
Cukup.
Turunkan.
Bagian tengah?
Pikirku, "Ini rasanya tidak benar."
Entah rambut itu mereka dapat dari mana,
tapi menurut berita, itu didapat
dari sini atau sana, macam-macam.
Mereka memakai seragam
dan memasang pita kuning di sekitar.
Aku terkejut
dengan apa yang terjadi di mana-mana.
Kami ditanya pakai pakaian apa
untuk menyadap karet tanggal 11.
Aku tidak ingat. Itu sudah lama.
Aku juga tidak peduli aku pakai baju apa.
Aku pakai apa yang ada saja,
jadi aku tidak ingat.
Aku juga tidak pernah
membersihkan bagian dalam mobilku.
Bagaimana aku bisa memastikannya?
Mana kutahu apa yang mereka bawa,
yang mereka ambil,
atau dapat itu dari mana.
Aku tidak boleh melihat.
Apa yang mereka takuti?
Salah satu helai rambut
yang ditemukan di mobil Paman Phon
memiliki penampang di sisi permukaannya
dengan sudut yang sama
seperti dua helai rambut milik Chompoo.
Setidaknya tiga helai rambut ditemukan
di dekat tempat mayat Chompoo ditemukan.
BUKTI FISIK
Itu mirip tali.
Semua bukti dan saksi, termasuk rambut,
penting dalam ilmu forensik.
Semuanya terkait.
1 TENTANG KEHIDUPAN
PERALATAN PENYELIDIKAN TKP
PUSAT ILMU FORENSIK KEPOLISIAN 1
Rambut yang jatuh di mobil dan TKP
sudah dipotong
dengan senjata yang sama, yaitu pisau.
Itu utamanya.
ALAT PEMETAAN/PENGUKURAN
Polisi menggunakan alat ilmiah
bernama sinkrotron.
SINAR AKTIF
Mesin ini adalah sumber cahaya sinkrotron.
Mesinnya sangat besar.
Cahaya sinkrotron
memancarkan radiasi sebagai sinar-X
dan radiasinya jauh lebih kuat
daripada radiasi biasa.
Oleh karena itu,
analisisnya bisa sangat detail.
Sinkrotron.
Sampel rambut Chompoo di TKP
memiliki bekas dipotong,
dan di mobil Phon
ditemukan lebih banyak helai lagi.
Helai rambut ini diperbesar
dan ternyata cocok.
Jadi, mereka percaya
bahwa saat Chompoo sekarat,
Phon mungkin ada di sana.
KELOMPOK KERJA SANGAT TELITI
DIA SULIT LOLOS
KALAU ADA BUKTI FORENSIK SEPERTI INI
Saat itu kami tidak paham
kenapa rambutnya dipotong.
Kata warga desa, dia mempraktikkan
ilmu hitam, mengikat roh.
Kini kami paham
ada banyak teori untuk menjelaskan itu.
AKARAPONG KHAMKOON
DOSEN STUDI THAILAND
Apa itu kurban manusia?
Menurut kepercayaan orang Thailand,
mungkin ada kurban
seorang gadis perawan,
yaitu yang belum pernah
punya pacar atau suami.
Ini juga ada di film Barat,
di mana perawan dan darah
dikorbankan untuk setan.
Mereka punya ini juga.
Itu mungkin.
Ada banyak motif.
Apa mungkin
dia mengambil Chompoo atau atasannya
untuk melakukan sesuatu?
Kalau ini memang untuk ilmu hitam,
mungkin saja.
Kalau dari pandangan kami,
warga pedesaan Timur Laut.
Pasti ada sesuatu di baju itu
yang bisa membantu mengetahui pelakunya.
Aku mau dikaitkan dengan ilmu hitam.
Aku tidak ada urusan
dengan ilmu hitam atau semacamnya.
Mereka sampai mengatakan
aku menancapkan dupa terbalik.
Soal menancapkan dupa terbalik
dan semua yang kita lihat,
itu berarti dia tidak mau berjanji.
Dia tidak mau berkomitmen
pada kewajiban itu.
Itu cara untuk menghentikan,
menolak menepati janji.
Pohonnya?
- Bagus? Atau mau sudut ini?
- Itu bagus.
MASTER MAHAMUNI
YOUTUBER
Memotong rambut hanya cara
untuk menyembunyikan sesuatu.
Memotong rambutnya, melepas bajunya,
dan membiarkannya telanjang
dilakukan untuk mengalihkan perhatian
dari yang sebenarnya.
Paham, ya?
Bayangkan aku membawa anak itu.
Aku takut orang tahu perbuatanku,
jadi pakaiannya harus kulepas
agar dikira dia dibawa untuk diperkosa.
Soal mayatnya,
itu sudah direncanakan dengan baik, ya?
Pakaiannya diambil.
Kalau melihat akan berpikir,
"Ini pelecehan seksual?"
- Ya.
- Ya? Agar orang lain terlihat bersalah.
Saat menonton berita,
kupikir orang awalnya tidak percaya
karena dia kelihatan
seperti orang desa biasa
yang hidup seperti orang desa.
Dia tak akan menyakiti siapa pun.
Dan yang terpenting,
dia paman Chompoo
dan dekat dengannya.
Lihat dia. Lihat baik-baik.
Apa seorang paman bisa melakukan itu
kepada keponakannya?
Kenapa dia sampai sejauh itu?
Apa alasannya?
Pasti ada motif dan alasan.
Saat seseorang membunuh,
mungkin bukan karena ingin saja,
lalu dilakukan.
Sebelum kasus Chompoo,
kedua keluarga itu sudah berselisih.
PASTI GARA-GARA UANG
MEREKA MEMILIH KUBU BUKAN KARENA MORAL,
TAPI KARENA KESERAKAHAN
Soal utang, sebenarnya,
dia yang meminjam dariku.
Dia meminjam uangku
dan tidak mau mengembalikan,
jadi harus kutagih.
Aku tidak berutang kepadanya.
Dia yang berutang kepadaku.
Sejak keluarga ini bersama,
apa pernah terjadi hal seserius ini?
BINCANG-BINCANG EKSKLUSIF
TV THAIRATH
Tidak pernah seserius ini.
SOMKHUAN LARBPHO
KAKEK CHOMPOO
- Baik.
- Hanya bertengkar kecil.
Awalnya, aku ingin menanyai Phon
apa dia benar-benar melakukannya.
Kalau memang benar,
harus dia akui secara jantan.
Kalau dia melakukannya,
kenapa kepada anak kecil?
Untuk apa? Kenapa marah kepadanya?
Kalau marah kepada kami, orang tua,
lampiaskan kepada kami.
Lampiaskan kepadaku.
Jangan kepada anak kecil.
Polisi meminta surat penahanan
kepada Pengadilan Provinsi Mukdahan
untuk Tn. Chaiphon Wipha, atau Phon,
atas tiga dakwaan.
Dakwaannya adalah menculik anak
usia 15 tahun ke bawah dari orang tuanya,
1 JUNI 2021
menelantarkan anak usia 9 tahun ke bawah
dengan maksud meninggalkannya
tanpa pengasuh.
Tunggu. Jangan.
Baiklah. Silakan.
- Mundur.
- Berapa menit lagi?
Kami menahan Tn. Chaiphon
dengan surat perintah penangkapan.
- Kami tunggu bertahun-tahun.
- Kami masih ikuti.
Istri Phon juga didakwa.
Ada dua dakwaan terhadap Taen,
yakni memanipulasi jenazah
untuk mengubah hasil perkara.
- Dakwaannya sama dengan Phon.
- Benar.
Kedua, dia adalah kaki tangan pelaku
dalam tindak kejahatan tersebut.
Ini mulai aneh.
Kenapa ada surat perintah
penangkapan untukku?
Aku menyerahkan diri ke kepolisian
untuk membuktikan aku tak bersalah.
Paman Phon?
Wah!
- Ini jarang kita lihat.
- Ya.
Tersangka diterbangkan
dengan helikopter polisi.
Aku diperlakukan
seolah-olah aku ini bandar besar narkoba.
POLISI KERAJAAN THAILAND
Polisi mengawalku naik helikopter.
Polisi di Hummer itu semua penggemarku.
Kami ambil swafoto seperti teman.
Aku bisa pegang kunci,
diajak foto untuk kenang-kenangan.
Astaga. "Aku suka kamu." Hal semacam itu.
Belok kiri.
Pada hari kedua, aku masih di sel.
Pertama kalinya aku masuk sel.
Aku masih di dalam pada hari kedua.
Aku menyanyikan laguku,
"Kebenaran di Hatiku".
Aku dituduh melakukan kesalahan
Oh, beratnya hidup ini
Yang kuberi hanya cinta
Kau kujaga sewaktu masih ada
Polisi yang duduk di sana begini…
Bukan menghentikanku… "Hei, kau tersangka.
Kau… tahanan."
Para YouTuber ada di bawah
berusaha merekam.
"Hei, Phon menyanyi. Ayo lihat!"
20 DESEMBER 2023
PENGADILAN PROVINSI MUKDAHAN
Hari ini, Pengadilan Negeri Mukdahan
menjadwalkan pembacaan putusan
dalam kasus Chompoo.
Menurut kabar terbaru,
putusan telah diumumkan.
Saat membacakan putusan,
kusenggol pengacaraku di sebelahku. "Apa?
Pan, aku dihukum karena apa?
Bukankah kasusnya dihentikan?"
Dia bilang, "Tunggu.
Tenang, Phon. Kau dihukum."
Aku mulai menangis.
Aku tak bisa menahan air mataku.
Aku tidak tahu aku dihukum.
DI THAILAND, TIDAK ADA REGISTER PERKARA
UNTUK PUTUSAN PENGADILAN
TINGKAT PERTAMA ATAU PENGADILAN BANDING
MENURUT LIPUTAN MEDIA,
PENGADILAN PROVINSI MUKDAHAN
MENJATUHI PHON HUKUMAN 20 TAHUN PENJARA,
MENYATAKANNYA BERSALAH
BERDASARKAN PASAL 291 DAN 317 KUHP
KARENA KELALAIAN
YANG MENYEBABKAN KEMATIAN ORANG LAIN
DAN MENCULIK ANAK 15 TAHUN KE BAWAH
DARI ORANG TUANYA TANPA ALASAN YANG JELAS
SEMUA DAKWAAN TERHADAP TAEN DIBATALKAN
PHON MENGATAKAN AKAN MENGAJUKAN BANDING
Kasus ini sangat istimewa.
Dua dekade jadi pengacara,
aku baru melihat yang begini.
Jika kasusnya terkait pembunuhan
atau kejahatan serius,
pengadilan biasanya langsung memenjarakan.
Pengadilan membebaskannya.
- Halo.
Paman Phon kelihatan
seperti habis menangis.
Namun, dia mengatakan
menerima putusan Pengadilan Negeri.
Katanya dia memahami penetapan itu
dan selebihnya ada di tangan pengacara.
Aku masih bingung bagaimana rambut itu
bisa jatuh di mobilku.
Tapi jika rambut yang mereka ambil
benar-benar miliknya,
RAMBUT YANG DITEMUKAN DI GUNUNG
aku akan coba jelaskan kepada pengacara…
RAMBUT DI MOBIL
…aku tidak pernah cuci mobil
dan Chompoo sering naik mobilku.
Kalian wartawan sudah melihatku
mendebatkan sinkrotron,
analisis rambut, dan bekas potongan itu.
Aku tidak tahu apa itu bekas potongan.
Ini pernyataan dari Boem, pengacara Phon.
Helai rambut adalah helai materi biologis,
yang berbeda dari logam pada umumnya.
Aku tak tahu berapa lama sudah disimpan
sampai gambar yang diperbesar
dilihat di bawah cahaya sinkrotron.
Dan ini secara ilmiah kurang tepercaya.
12 AGUSTUS 2025
MALAM SIDANG BANDING PHON
Sebenarnya aku memikirkannya… setiap saat.
Kenangannya selalu ada di kepalaku.
Saat kupikirkan,
aku selalu menangis.
Kalau aku bisa memutar waktu,
aku ingin lebih sering bersama putriku.
Karena dia bersamaku
selama tiga tahun dua bulan.
Hanya sebentar.
MUKDAHAN,
WILAYAH TIMUR LAUT, THAILAND
Aku siap menghadapi yang terburuk.
Bagaikan ada dua orang di dalam tubuhku.
Ada yang tanya,
"Jika ini hasilnya, bisa kau terima?"
Sisi lain diriku bisa terima
karena aku sudah siap.
Siap menanggung derita.
Ya.
Aku tidak mengerti.
Apa motifnya,
apa yang dia pikirkan,
bagaimana dia melakukannya,
untuk apa dia melakukannya.
Siapa namamu?
- Tumpuk.
- Ambil di lantai bawah.
Jangan ada kasus yang seperti ini lagi.
Dan aku ingin keadilan ditegakkan.
Menurutku, kasus Phon akan jadi pelajaran
yang harus dicamkan banyak orang.
Ini termasuk cara kita melihat
bagaimana sistem peradilan
di negara kita berubah.
Kebenaran tak akan terungkap
jika media sosial mencampuri
kenyataan dalam kasus itu.
Kasus Phon adalah contoh yang bagus.
Pengacara sepertiku pun terkejut.
Aku ingin mengatakan sesuatu
kepada wartawan yang haus berita
atau tidak peduli
dengan berita yang didapatkan.
Jika ini terjadi kepada keluarga kalian,
baru kalian akan mengerti
betapa sulitnya menanggung akibatnya.
Menurutmu, media sosial itu seberapa kuat?
Sangat kuat.
Ketika membuat video YouTube
atau media serupa,
kita harus menerima konsekuensinya.
Kita harus melakukannya dengan baik
dan berpikir sebelum mengatakan sesuatu.
Begitu kata-kata kita ada di media sosial,
tidak bisa ditarik lagi
karena setiap kata
punya harga yang harus dibayar.
Dia seperti malaikat kecil
yang hidup hanya sebentar,
tapi bisa membantuku mencari uang.
Aku tak menyangkal
aku terkenal karena dia.
Kuakui aku terkenal karena kasus Chompoo.
Kita belum pernah ketemu,
hanya kulihat dari foto.
Semoga kehidupanmu sempurna
di kehidupanmu berikutnya
bersama orang tuamu
serta kau tidak menderita dan mati
di tangan orang yang kejam dan jahat.
Hingga hari ini,
semua liputan yang ada
benar-benar sia-sia.
Seperti datang dan pergi,
lalu sekarang sudah berakhir.
Itu semua sudah berlalu.
Apa selanjutnya?
13 AGUSTUS 2025
SIDANG BANDING PHON
PENGADILAN PROVINSI MUKDAHAN
Cerita ini rumit dan berbelit-belit.
Akhirnya, kasus ini
melewati sistem peradilan.
Ini adalah kisah yang panjang dan epik,
yang dimulai pada tahun 2020
dan belum selesai sampai sekarang,
tahun 2025.
Bagaimana perasaanmu? Tenang?
Yah,
aku gugup.
- Gugup. Aku mengerti. Ya.
- Aku gugup.
Seperti yang terlihat,
aku harus menunggu hari ini,
saat pengadilan membacakan putusan.
- Kita tunggu saja.
- Benar.
Sore ini kita seharusnya…
mendengar kabar baik.
Aku berjuang sampai hari ini
karena ingin keluargaku mendapat keadilan
seperti keluarga lain
yang mendapat keadilan.
Jangan berteriak. Bicara yang pelan.
Sesuai kesepakatan,
aku datang untuk mendukung Phon.
Kenapa kau masih jadi penggemarnya?
Dia orangnya baik hati.
Meski banyak yang terjadi,
orang menghina dan menuduh Phon dan Taen,
YouTuber yang lain
masih percaya kepada mereka.
Kami telah melihat tindakan dan sikapnya
sejak mulai tinggal di Kok Kork.
Jika sampai siang
kita tidak melihat Phon keluar,
berarti pengadilan
telah menjatuhkan hukuman.
BERITA MALAM
Mengenai kasus epik Paman Phon,
yang dituduh
menyebabkan kematian Chompoo kecil,
hari ini Pengadilan Banding
mengumumkan putusannya, Pemirsa.
Hukuman Paman Phon telah ditambah.
- Hukuman diperberat jadi 26 tahun?
- Jadi 26 tahun.
Astaga, aku mau pingsan.
Pengadilan Provinsi Mukdahan
membacakan putusan
Pengadilan Banding Wilayah 4.
Pengadilan menghukum Tn. Chaiphon Wipha,
terdakwa pertama, atas tiga dakwaan.
Hukuman penjara atas pembunuhan
dengan maksud tidak langsung, 15 tahun,
menculik anak berusia 15 tahun ke bawah
dari orang tuanya, penjara 10 tahun,
dan memanipulasi mayat
atau TKP tempat mayat ditemukan
sebelum autopsi selesai,
satu tahun penjara.
Totalnya 26 tahun.
CHOMPOO MENDAPAT KEADILAN
Tetaplah tabah.
Lihat ke kamera ini.
Semua orang yang datang ke sini
tidak bisa makan atau tidur.
Entah harus berkata apa.
Kami sudah berusaha sebaik mungkin.
Tetap tabah!
Ayo. Kita pergi bersama.
Tetaplah tabah. Oke.
Sudah lebih lega sekarang?
- Sudah lebih lega? Oke.
- Teruslah berjuang.
Siapa namamu?
Aku menangis.
Hukumannya lebih berat kali ini.
Terima kasih kepada semua orang
yang menangani kasus Chompoo.
Kali ini dia mendapat keadilan.
Aku merasa
begitu senang
sampai gemetaran dan menangis.
Ini sudah lama sekali kunantikan.
Saat mereka menemukan jasadnya,
polisi melakukan penyelidikan.
Kami harus menunggu.
Kami menunggu dua, tiga tahun,
empat tahun, lima tahun
sampai hari ini.
Sekarang Chompoo telah mendapat keadilan.
Aku tidak puas. Aku sangat sedih
dia bisa berbuat begini ke anak kecil.
Aku ingin mengatakan
kepada yang mengikuti berita ini dari awal
agar menyimak dulu apa yang dilihat
sebelum memercayainya.
Juga, untuk media di luar sana,
jangan menjadikan tersangka
sebagai selebritas, bintang.
Tolong laporkan berita secara etis.
Biarlah ini jadi kasus terakhir
yang seperti ini.
Jangan jadikan penjahat bintang.
Jangan biarkan ini terulang lagi.
Aku bilang kepada putriku
semoga dia beristirahat dengan tenang
dan menjadi malaikat di surga.
SETELAH PUTUSAN DARI PENGADILAN BANDING,
PHON DAN JAKSA MASIH MEMILIKI
SATU KESEMPATAN TERAKHIR
UNTUK MENGAJUKAN BANDING
KE MAHKAMAH AGUNG THAILAND
Terjemahan subtitle oleh June Arya